+++
title = "Truth vs Trust"
date = "2024-03-09"
tags = ["humanity"]
description = "``追求真理``是默认治学态度、天然且不容妥协的科学家立场。然而``追求信任``则是绝大多数人类组织的自发倾向。有趣的是，这种``倾向真理``vs``倾向信任``的分野同时可以在人类文化学、组织行为学、人格类型分类、男女思维差异上看到。可见其背后有某种更本质的结构等待发掘，遂作此文。"
showFullContent = false
+++

## Truth or Non-harm
``Cory Clark``[^1]在访谈中提及她的研究[^2]：经过对130所名校480+心理学教授的调研，她发现男性更倾向于“对真理的追求是不容协商的”，认可“学术自由”，而女性则倾向“应平衡对真理的追求和其他的一些道德目标，如社会公平、心理安全”，认为支持“学术自由”的前提是它不会给特定人群造成伤害。对本科生的调研表明，女生更容认同对散布冒犯性言论的人禁言。随着学术界的女性比例从几十年前的绝对少数提高到今天的事实多数，世界上最有声望的``Springer Nature``系期刊也开始吸纳女性心目中更优先的道德顾虑，对可能冒犯某些社会群体的文章撤稿或拒稿。

2010年代起源的``cancel culture``是现代社会女性化的一种表现，可以说是一种历史必然，不能将其简单解读为统治阶级的社会纵切和矛盾转移——它有广泛的大众心理基础，男性视角下的言论自由危机恰恰是女性视角下必要的社会正义和道德责任，男性视角下违反游戏规则的``social exclusion``或``ostracism``恰恰是女性视角下净化圈子、维护正义的惯常工具。

## Warriors and Worriers
男女之间的价值差异，自然有其心理学和行为学渊源。但根本上来讲，这种差异出现得远比人类文明本身更加古老，甚至无法用文化人类学去解释，必须诉诸生物学和现代进化理论。``Joyce Benenson``[^3]在``《Warriors and Worriers》``一书中提出：男性形成有竞争力的战帮，以某种荣誉感或规则凝聚战斗同盟，对抗外敌，有时没有外敌也会塑造外敌。女性则避免形成过大的团队，杜绝社交圈中的不忠和隐患，维持可信互助的小团体，以期望在分娩时得到可靠女性的支持，在养活幼崽阶段借助小团体力量共同抚养。

这种显著的行为和价值差异在人类幼崽时期就已经分化：小男孩在一起玩耍时极度重视规则，会花大量时间制定规则、利用规则、争论规则、绕过规则、维护规则，这种游戏可以一直玩下去。而小女孩们一起玩耍时则会轮流去赢，哪怕年纪大些的女孩本可以每轮都赢。没有女孩争论规则，因为假如女孩们就规则争论起来，“维持可信小团体友谊”这个游戏就已经失败了，具体游戏的输赢哪怕对于小女孩来说也太过幼稚。女孩们的游戏也不会持续太长时间——因为时间一长总会出现争议，而争议是不允许出现的。

对于女性来说，男性的动机是愚蠢、幼稚的。父权社会所形成的荣誉感和规则是抽象的男性构建。在女性自身和她的孩子所面临的真切死亡威胁面前，信任和互助永远是第一位的，所谓“骄傲”和“荣耀”算什么，“追求真理不容妥协”又算什么？传播基督教福音而被罗马人钉在十字架上、捍卫日心说被基督教会烧死并不比尝试翼装飞行或高楼跑酷挂掉、成年礼猎杀狮子结果被反杀更高尚，都不过是不同男性战团内部的帮派社交动作罢了。

## Gangs vs Circles
男性作为``warriors``倾向于形成帮派和战团。女性作为``worriers``倾向于形成朋友圈和互助会。这两种``social groups``正是对现代社会两类组织的隐喻，第一类是任务导向的战斗机构，第二类信任导向的利益同盟。

典型的第一类组织是互联网企业的技术部门，涉及30k涨幅的晋升完全不需要人情往来，工作得到素未谋面的专家评委和很少当面交流的上级认可就可以敲定。从业者习以为常，并不觉得这在中国是多么反常的事情。技术管理者完全可以公开坦率地在团队汇报时评价A做出了突破性创新，B的某个方法有问题，C的论证不够严格，D的可用性做得一塌糊涂。从管理者到被管理者都不觉得客观评价会损伤团队和睦，反而话说得不够明白，批评不够尖锐，质疑该出现而不出现，才会导致效率降低。

典型的第二类组织是事业单位和政府部门。尽管一再强调反腐，如今哪怕是3k涨幅的晋升也经常涉及到和同事、领导的礼尚往来，甚至和竞争对手的勾心斗角。领导在公开场合有一百种办法讲话讲得漂亮，但客观评价就是那第一百零一种最差的选择——一旦客观，难免拉一踩一，平白制造矛盾，甚至有损自身威信。

过去我一直没有理解为什么会出现这样泾渭分明的分野。现在我有所领悟。可以把实验室想象成远古战团：首席科学家就是战团领袖，不同等级的研究员就是战士，在他们眼中只要是合格的战士就可以加入，只要在战斗中证明了自己就值得晋升，事实上，战友越强壮，自己在战场上存活的几率也就越高。而“为了真理”就是他们的战斗口号。战团上下高呼“为了真理而战！”，在狂热的气氛中，一起向某一类技术问题或某个``sota``指标发起挑战，正如一万年前的原始部落猎杀野兽，或屠戮其他部族。

类似地，可以把事业单位等职能部门想象成姐妹互助会。在这个小圈子中，队友更强壮也不会增加自己在战场上的生存几率——事实上很可能根本没有外敌可言，也不必上战场。但任何一个看似笑容可亲的成员都能暗地里进行举报，或在晋升投票时暗自投下反对你的一票。这种背叛成了最大的恐惧，你不希望出现这种背叛，正如风雪交加的原始村落里正在分娩的女性，不希望被嫉恨自己的闺蜜“一不小心”把门打开，放进致命的严寒。

一万年太短，大冰期以来，基因层面的人类其实从来就没有变。

[^1]: Cory Clark是一位行为科学家，是宾夕法尼亚大学对抗协作研究中心的执行主任和联合创始人，也是该大学心理学系的访问学者。
[^2]: [The Feminisation of Society - Cory Clark](https://www.youtube.com/watch?reload=9&app=desktop&v=1GYtRo5Ggvo&ab_channel=MaidenMotherMatriarchwithLouisePerry)
[^3]: Joyce Benenson是哈佛大学人类进化生物学讲师。